---
layout: post
title:  "JAVA 中断机制"
date:   2016-03-07 16:47:38 +0800
categories: jekyll update
---

# JAVA 中断机制

## 中断的原理
Java中断是一种协作机制，也就是说中断并不能直接终止另一个线程，而是由中断的线程在发现自己被中断后来作相应的处理。
Java中断模型也很简单，每一个线程对象都维护着一个boolean类型的flag（注意并不是Thread类的字段，涉及到中断的操作基本上都是本地方法），代表着是否有中断请求（请求可以来自所有线程，包括被该线程自身）。
例如，当线程t1想中断线程t2，只需要在线程t1中将线程t2对象的中断标识置为true，然后线程2可以选择在合适的时候处理该中断请求，甚至可以不理会该请求，就像这个线程没有被中断一样。

    public static void main(String... args) throws Exception {
        Thread printNumberThread = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                Random random = new Random(124l);
                for (; ; ) {
                    System.out.println(random.nextInt(10000));
                }
            }
        });
        printNumberThread.start();
        Thread.sleep(1000);
        printNumberThread.interrupt();
    }
上述例子演示了在主线程中中断打印数字线程。然而事实上打印数字线程并没有对中断进行处理，所以对其进行中断并没有效果。但如果在线程中进行中断检测，就能对中断进行相应。

    public static void main(String... args) throws Exception {
        Thread printNumberThread = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                Random random = new Random(124l);
                for (; ; ) {
                    if(Thread.interrupted()){
                        return;
                    }
                    System.out.println(random.nextInt(10000));
                }
            }
        });
        printNumberThread.start();
        Thread.sleep(1000);
        printNumberThread.interrupt();
    }
## 中断的执行
所以说，Java中断机制是一种协作机制，它向线程间协同作业提供了一个途径。
Java.lang.Thread类提供了以下几个方法来操作这几个中断状态：
`public static void isInterrupted()`用来检测当前线程是否被中断，值得一提的是这个方法不仅会返回给你中断状态，同时还会清除中断状态，也就是说如果调用了这个方法然而没有抛出`InterruptedException`异常也没有重设中断，也没有处理中断，那么中断将会被吞掉。其源码如下：

	/**
     * Tests whether the current thread has been interrupted.  The
     * <i>interrupted status</i> of the thread is cleared by this method.  In
     * other words, if this method were to be called twice in succession, the
     * second call would return false (unless the current thread were
     * interrupted again, after the first call had cleared its interrupted
     * status and before the second call had examined it).
     *
     * <p>A thread interruption ignored because a thread was not alive
     * at the time of the interrupt will be reflected by this method
     * returning false.
     *
     * @return  <code>true</code> if the current thread has been interrupted;
     *          <code>false</code> otherwise.
     * @see #isInterrupted()
     * @revised 6.0
     */
    public static boolean interrupted() {
        return currentThread().isInterrupted(true);
    }
只是简单地调用了属性方法`private native boolean isInterrupted(boolean ClearInterrupted)`，该方法源码如下：

	/**
     * Tests if some Thread has been interrupted.  The interrupted state
     * is reset or not based on the value of ClearInterrupted that is
     * passed.
     */
    private native boolean isInterrupted(boolean ClearInterrupted);
该方法是本地方法，用于检测线程是否被中断，并根据参数决定是否清除中断状态。

`public boolean isInterrupted()`用来检测线程是否被中断，同时不会修改中断状态。

	 /**
     * Tests whether this thread has been interrupted.  The <i>interrupted
     * status</i> of the thread is unaffected by this method.
     *
     * <p>A thread interruption ignored because a thread was not alive
     * at the time of the interrupt will be reflected by this method
     * returning false.
     *
     * @return  <code>true</code> if this thread has been interrupted;
     *          <code>false</code> otherwise.
     * @see     #interrupted()
     * @revised 6.0
     */
    public boolean isInterrupted() {
        return isInterrupted(false);
    }
    
`public void interrupt()`方法用于给此线程发送中断信号，源码如下：

	public void interrupt() {
        if (this != Thread.currentThread())
            checkAccess();

        synchronized (blockerLock) {
            Interruptible b = blocker;
            if (b != null) {
                interrupt0();           // Just to set the interrupt flag
                b.interrupt(this);
                return;
            }
        }
        interrupt0();
    }
如果调用者并非本线程则会调用checkAccess()方法,如果调用者没有权限，则会抛出`SecurityException`异常。之后主要是调用`private native void interrupt0()`本地方法设置中断状态。

如果在该线程被wait(),join(),sleep()等方法阻塞时调用此方法中断线程，中断状态会被马上清除，线程会接收到一个`InterruptedException`异常。

如果该线程被`java.nio.channels.InterruptibleChannel`类的`interruptiblechannel`进行I/O操作时被阻塞，则这个`channel`将会被关闭，同时线程被设置为中断状态，同时线程会接收到`java.nio.channels.ClosedByInterruptException`异常。

如果该线程被`java.nio.channels.Selector`阻塞，则线程会被设置成中断状态，选择操作会立刻返回。

如果没有以上任意一种情况发生，则`interrupt（）`方法只会仅仅设置线程的中断状态。

## 中断的处理

#### 处理时机
作为一种协作机制，不会强求被中断线程一定要在具体的时间点处理，被中断线程应当只在合适的时间点处理，比如说在进入一个可能阻塞且无法中断的方法之前，但决不能出现在修改临界区资源的时候。

#### 处理方式
一般来说，当可能阻塞的方法声明中抛出`InterruptedException`异常则暗示该方法可以被中断，如`Thread.sleep()`方法。如果程序捕获到`InterruptedException`异常，一般有两种处理方式：
* 如果遇到的是可中断的阻塞方法抛出InterruptedException，可以继续向方法调用栈的上层抛出该异常，如果是检测到中断，则可清除中断状态并抛出InterruptedException，使当前方法也成为一个可中断的方法。
* 若有时候不太方便在方法上抛出InterruptedException，比如要实现的某个接口中的方法签名上没有throws InterruptedException，这时就可以捕获可中断方法的InterruptedException并通过Thread.currentThread.interrupt()来重新设置中断状态。如果是检测并清除了中断状态，亦是如此。

一般来说，绝不应当吞掉中断，即捕获到`InterruptedException`不做处理，或者是清除了中断状态既不重设也不抛出`InterruptedException`异常。吞掉中断会使方法调用栈的上层得不到这些信息。

#### 响应中断
对于中断的处理要视情况而定。